翻訳: Yuji Tomiyama
校正: Tomoyuki Suzuki
これは本日紹介する
２枚の驚くような写真の１つです
18年前に撮られたものです
当時私は19歳でした
自分としては最も深いクラスとなる60m強のダイビングから戻って来たところで
そう この小さな魚を捕まえてきたのです
後に 初めて生け捕りにされた魚だと
明らかになりました
私はただの魚類学者ではなく
真の魚バカです
そして魚バカにとっては、これはとてもわくわくするものなのです
さらに興奮させたのは
写真を撮影したのが
ジャック・ランドールだったということです
彼は現代最高の魚類学者であり
いわば魚バカの“お偉方”です
だから私はこのとき
本当にわくわくしましたし
残りの人生の方向性をも
決定づけました
しかし 最も重大 かつ自分の人生に
深い意味をもたらしたことは
この写真が撮られた２日後に
首から下が完全に麻痺したことです
私は本当に愚かな過ちを犯しました
多くの若者みたいに
死なないと過信していました
その結果 重度の潜函病で麻痺し
治療のために帰還を余儀なくされました
私はあの日
とても重要なことを２つ学びました
１つ目は 人は必ず死ぬということ
そうとても大切な教訓です
そして ２つ目は 残りの人生で
やろうとしていたことは
まさしくこれだと
確信を得たことでした
サンゴ礁深くに生息する
新種の発見に
全エネルギーを
集中させるべきだと
さて サンゴ礁というと
たいていの人はこう考えます
大きくしっかりとした複雑なサンゴ
たくさんの輝くカラフルな魚たち
しかし これは氷山の一角に過ぎません
このサンゴ礁の図を見ると
海面付近のことが詳しくわかります
スキューバ・ダイバーが容易に
潜って近づけるからです
けれども スキューバダイビングには
潜れる深さに限界があります
水深約60メートルが限界です
すぐ後で理由を説明します
しかし ダイバーは一般に
30メートルより浅い場所にとどまり
それより深く潜ることは非常にまれで
正気を保つことはできません
より深く潜るために
生物学者は潜水艇に着目しました
潜水艇はとても素晴らしいものですが
１隻使用するのに
１日３万ドルかかり
600メートル潜れるとしたら
数十メートルのところで
ぶらぶらせずに
どんどん深く潜るに決まってます
実際 潜水艇を使用した
研究のほとんどが
150メートルよりずっと下で
行われてきました
さて 中央にその上下と明確に識別される
ゾーンがありますが
そこにこそ私が求める幸福があるのです
このゾーンに何があるか知りたいのです
我々はここについて殆ど何も知りません
ダイバーは行けず
潜水艇はまっすぐ通り過ぎます
パラオでの事故後
歩けるようになるのに１年かかりました
その１年間 多くの時間を
物理学や潜水生理学の勉強と
潜水の限界をどう克服するかに
費やしました
では 基本的な考えを示します
私たちは今呼吸をしています
空気は酸素と窒素から成り
肺に入る約20%が酸素で
約80%が窒素です
ヘンリーの法則というものが作用し
水圧に晒されている気体は各々の分圧に
比例して液体に溶けるのです
基本的に気体は体に取り込まれていきます
酸素は代謝作用により結合し
エネルギーとして使われることになります
窒素は血中や組織内を漂います
人間の構造上それが普通です
問題は水中に潜るとき生じます
実際 深く潜れば潜るほど
圧力が高まります
ほとんどのダイバーに
推奨される制限の
約40メートルの深さまで潜ると
圧力の影響を受け始めます
圧力の影響により
呼吸のたびに
気体分子の密度が高まっていきます
時間が経つにつれ 気体分子は
血中や組織内に溶け
体内に蓄積され始めます
それから水深90メートルまで潜ると
肺に入る気体分子の数は
５倍どころではなく
10倍にもなります
そしてやはり 血中に溶けます
組織内にも同様です
そしてもちろん15倍に達し
更に深く潜ると問題は
ますます深刻になっていきます
空気潜水の制限の問題は
体中にある --
あの点のようなものです
全て窒素と酸素です
スキューバダイビングには
制限が３つあります
１つ目は酸素 --
つまり 酸素中毒です
今や全員が知るこの歌
“愛は酸素と同じだ
あまりにも多く吸い込むと
あまりにものぼせてしまう
足りないとあなたは死んでしまう”
ダイビングでは
吸い込みすぎると死にます
酸素中毒は発作を起こしうるからです
水中で痙攣が起きては困ります
それは体内の酸素濃度が
高くなりすぎることで起きます
窒素には２つの問題があります
２つ目はジャック・クストーが
“深海の狂喜”と呼ぶ現象 --
つまり窒素酔いです
それにより頭がおかしくなります
潜る深さに応じて強まります
飲酒運転と同じく
酔った状態でのダイビングは大問題です
３つ目の問題はもちろん
パラオでの苦い経験となった 潜函病です
言い忘れましたが
窒素酔いを未然に防ぐ方法は
青い点で示された体内の
窒素を除去し
ヘリウムと入れ替えることです
ヘリウムが優れている理由は
たくさんあります
ごく小さい分子で不活性なため
窒素酔いを起こしません
基本的な考えはそういうことです
しかし 原理は比較的簡単でも
実行するのは難しいのです
これは私が15年ほど前に始めた方法です
賢明なスタートとは言えませんが
足がかりをつかみたかったのです
当時 自分が何をしているのか
わかりませんでした --
ほとんど誰も
この装置で約90メートル潜りました
時間をかけて少しずつ改良し
とてもカッコいい見かけの装置になりました
４つのタンクと５つのレギュレーターと
適正な割合の混合ガスなどからなります
その素晴らしくカッコいい装置で
深くもぐり
新種を発見することができました
これは水深約90メートルで
新種の魚を捕まえた写真です
しかし問題は時間の不足でした
あれだけの容量やサイズでも
せいぜい15分程度しか
いられませんでした
もっと時間が必要でした
より良い方法があるはずでした
実際にあるのです
1994年に 閉鎖式リブリーザーの試作品を
幸運にも使えました
それでは 閉鎖式リブリーザーですが
スキューバと何が違い
なぜ良いのでしょうか？
リブリーザーの利点は３つあります
１つ目は静かで音を出さないこと
２つ目は水中に長くいられること
３つ目は深く潜れることです
どうして可能なのでしょうか？
それをきちんと理解するために
カバーをとって内部の動きを見てみましょう
閉鎖式リブリーザーには
基本的な装置が３つあります
最も基本的なものは
循環式呼吸装置です
吐き出した空気も閉じたループで
再度吸気し 何度も循環しするので
循環式呼吸装置というのです
口にあてるマウスピースや
カウンターラング（呼吸嚢）もあります
この場合はカウンターラングが２つあります
さて カウンターラングは
ハイテクではなくただの柔軟な袋です
それにより機械的な
吸気と呼気を可能にします
呼気は排気カウンターラングに運ばれ
吸気カウンターラングから息を吸います
循環式呼吸装置を通じて
空気を循環させる仕組みです
循環式呼吸装置の
他の構成要素は
二酸化炭素吸着剤です
呼吸時に吐き出される
二酸化炭素を
装置から取り除く必要があります
呼気から二酸化炭素を除去する
化学フィルターがあり
再循環したガスを
安全に呼吸することができます
これが循環式呼吸装置の要点です
閉鎖式リブリーザーの
２つ目の構成要素である
ガスシステムの主な目的は
酸素の供給 つまり
体内で消費される酸素の補充です
特に重要である 主たるタンクは
この酸素ガス供給シリンダーです
しかし これだけでは
すぐに酸素中毒に陥ってしまい
あまり深く潜れないでしょう
だから 酸素を薄めるような
他のガスが必要です
そしてそれはズバリ
希釈ガスの供給と呼ばれます
私たちの方法では 通常
希釈ガス供給制御器に空気を入れます
なぜなら 安価で手軽な
窒素の源だからです
そこから窒素を得ます
しかし より深く潜るには当然
他のガスが必要です
ヘリウムこそがそれに当たります
そしてリブリーザーの外側に付けられた
このような大きめのシリンダーを通常用います
深い潜水を始めるとき
そこからガスを注入します
２つある酸素シリンダーは
一方の酸素供給に
問題が生じた場合に
呼吸を続けさせるための予備品です
これらの様々なガスと
供給装置の管理は
容易に手の届く範囲にある
前面に配置された
ハイテクで高度な
ガスブロックで行います
ガスの注入を制御するのに必要な
バルブやスイッチなどが全て付いています
電子制御されており
通常自ら行う必要はありません
それが３つ目の装置です
リブリーザーの最も重要な部分は
酸素センサーです
酸素センサーが３つあることで
不調を特定できます
それに 多数決回路が必要です
マイクロプロセッサも３つあります
その内どの２つを失うことになっても
全システムを動かし続けることができます
バックアップ電源もあります
情報を表示するディスプレイも複数あります
このようなハイテク機器によって
深い所を潜る時にに必要なことができるのです
一日中話せる内容ですが
-　それは妻に聞いて頂くことにして -
もっと面白い話に移りたいと思います
皆さんを水深の深い所にお連れします
まずどのように潜水をするかですが
こんなにハイテクで高価な装備でも
ボートの上から
水に飛び込むのが最善の方法です
ボートの端から飛び込みます
さて 先程の図で示したように
潜水するところにある岩礁は
水面近くから
ほとんど垂直にまっすぐ伸びています
ですから 水に入ったら
崖っぷちから飛び降りるようなものです
そして ただひたすら落下していきます
「時間がかかるはず」と言う人もいます
でも 目的の水深約100メートルまで潜るのに
数分しかかかりません
いわばスローなスカイダイビングです
とても面白いです
映画『アビス』でエド・ハリスが
壁に沿って落ちるのを見たでしょ？
あんな感じで素晴らしいものです
さらに 水は澄みきっています
プランクトンがほとんどいないためです
しかし洞窟を照らして見ると
突如として 多様な生物に遭遇します
想像よりもはるかに多くのです
すべてが新種というわけではなく
白い縞模様の魚のように
既知の種もいます
しかし 注意深く割れ目を観察すると
あちこちでちょこちょこ動く
小さな生物が見えるでしょう
信じられないほど多様性があります
魚だけにとどまりません
これらはウミユリ 海綿 クロサンゴです
魚はもっといます
そして 今見た魚は新種です
網の代わりにビデオカメラを持ち
潜水したため 今なお新種です
見つけに来るのを
今もそこで待っています
しかし このような生息環境は
何キロにもわたります
ここはパプア・ニューギニアです
小魚や無脊椎動物以外の
生物も見られます
例えばサメです
それも思っていたよりも
ずっと頻繁にです
理由はよくわかりませんが
しかし 皆さん想像してください
水深約120メートルでハイテク装置を背負い
パプア・ニューギニアの遠く
離れた沖合にある岩礁
それも最も近い（酸素治療を行う）減圧室から
数千キロ離れた場所で
サメに完全に包囲されているのを
（映像）あれを見て…
おっとっと！
注目を集めているようだ(笑)
リチャード・パイル：
ドナルドダックみたいに話すと
緊張感は感じられません
(笑)
水深は約120メートルですが --
まっすぐ上を見てみると
どの位深くもぐってきたか分ります
皆さんが生物学者でサメに詳しい方なら
どの位私が危険なことか
考えてしまいますね
でもフロンティアを探検していたら
すぐにこんな疑問が湧くことでしょう
（映像）ダイバー１：サメの種類は？
ダイバー２：ツマジロだよ
ダイバー１：おお
リチャード：
実は３種類のサメがいます
ひれの先端が白いのがツマジロです
他にもオグロメジロザメや
シュモクザメが遠方にいます
そうです　緊張感が少しあります
（映像）ダイバー２：ふー！
あの小さいやつはよくじゃれます！(笑)
さて テレビでこうした映像を
たくさん見てきたと思いますが
サメが怖い生物だと
誤解を招くものばかりです
サメは実際そんなに危険ではなく
だからあまり心配せず
悪ふざけをしていたのです
イングランドでは
ブタや落雷が原因で死ぬ人や
サッカーの試合で死ぬ人の方が
多いです
他にもたくさんの死因があります
でっち上げではありません
ココナッツもです！
サメよりも可能性は高いです
そのため サメは世間が言うほど
危険ではありません
さて 『USニューズ&ワールド・レポート』を
お持ちか知りませんが
最近の号を手に入れました
探検家について掲載されています
最後の記事のタイトルは『新天地はない』です
[科学における発見とは背びれに余分な棘がある
グッピーを見つけるようなことだ]
新天地は本当に無いのかどうか
[科学における発見とは背びれに余分な棘がある
グッピーを見つけるようなことだ]
まだ真の発見があるかは疑問です
[科学における発見とは背びれに余分な棘がある
グッピーを見つけるようなことだ]
これが記事の中で好きな文です
[科学における発見とは背びれに余分な棘がある
グッピーを見つけるようなことだ]
魚バカとして笑ってしまいます
彼らはそう呼びませんから
グッピーの新しい背棘を発見し
私たちは本当に興奮しています
しかしあれ以上のものがあります
それでは 数年間で発見したグッピーを
いくつかお見せします
この魚ですが
醜さが分かりますよね
たとえこの魚の科学的価値を
無視しても
貨幣価値だけは考えてください
最終的に数匹が
日本の水族館に取引されました
１匹１万５千ドルでです
つまり 約450グラムで
50万ドルになります
これも新種のエンゼルフィッシュです
実はこの魚を最初に発見したのは
空気潜水の時代 つまり
空気を使用していたときでした
水深約110メートルにいました
覚えているのは 潜水から戻ると
霧がかかったような
酔った状態が少し続き
次第に消えていったことです
酔いがさめるような感じです
黒い斑点のある黄色い魚を見て
こう思いました
「ああ 畜生　捕まえるべきだった
新種だったんだろうな」
最後に バケツを覗いたのですが
１匹捕まえたのを
すっかり忘れてました（笑）
そして ナーク(昏睡)・エンゼルフィッシュと
命名しました　(笑)
深海に住む習性に関連した
正式な学名です
そしてこれは均整のとれた魚です
当初何科に属すかも不明でした
そこで ドクター・スース・フィッシュと呼びました
スースの本から出てきたように見えたからです
さて これはとても素敵な魚です
パプアニューギニアで90メートルほど潜ると
こういった ちょっとした小山があります
見づらいかもしれませんが
直径数メートルです
よく見ると そこに出入りする
小さな白や灰色の魚がいます
この白い魚が山を築いているのです
小石を１つずつ使ってです
こんなすごい発見はあまりありません
新種だけではなく新しい行動や生態系など
様々な発見があります
そして さっとお見せしたいのは
私たちが発見した
いくつかの新種の見本です
驚くべきは
単に発見した数ではありません
その数にも驚かれるでしょうが それでも
実際の数のたった半分です
並外れているのはその発見のペースです
１時間当たり７種類のペースです
アマゾンのジャングルで木を調べれば
たくさん昆虫が見つかると思いますが
魚となると どこを探しても
１時間で７種類もの新種を発見できる
場所はありません
ちょっと概算してみると
インド太平洋だけでおそらく２千から２千５百種類の
新種がいると予想されます
既知の種はたった５千から６千です
ですからかなりの割合の種がまだ知られていないのです
サンゴや魚の多様性を
理解したつもりでいただけでした
では 湿っぽく話を締めます
冒頭で特別な写真を２枚
お見せすると申し上げました
これが２枚目の写真です
これは あそこまで潜って
サメを撮影していた時のものです
私の頭上90メートルで撮られました
そしてこの写真が特別なのは
人の命の最後の瞬間をとらえた
ものだからです
写真が撮られて１分もしないうちに
この男は死にました
遺体を発見したとき
何が起きたかを理解しました
彼は単純なミスをしたのです
誤ったバルブを回したため
タンク内の酸素濃度が倍の80%になっていました
彼は酸素中毒による発作で
溺れました
これをお見せしたのは
がっかりさせるためではなく
私の人生哲学を
明らかにしたいからです
それは 私たち全員が２つの目的を
持っているということです
全生物共通の１つ目の目的は地球上の他の生物と共に
生きのびること これを永続化と呼びます
種および自身の生存は
それら両方ともが
ゲノムを永続させるからです
そして１つ目の目的を十分理解したら
次の目的は
精神的な達成や経済的成功など
いくらでも他の呼び方ができます
私はこの幸福の追求を
喜びの探求と呼んでいます
だからこのテーマから推測すると
この男は精一杯生きました
これら２つの目的のバランスが
必要です
ビクビクして一生を過ごしても
生命は死亡率100%の性感染症のようなものです
ですので ビクビクして生きてはいけません
(笑)
周知のことだと思います
(拍手)
しかし同時に
１つ目のゴールを無視してまで
２つ目の目的に集中したくないですよね
死んでしまったら
その後は何も楽しめませんから
バランスを維持した輝かしい未来を
お祈りしています
ありがとう
(拍手)